#Abstract
The Analytic Hierarchy Process (AHP) is a common and nowadays wideley used method, um sich auf Basis mehrerer verschiedener Kriterien für eine Alternative zu entscheiden. Häufig erfolgt die Gewichtung der jeweiligen Kriterien durch eine geringe Anzahl von Entscheidungsträgern oder gar einen einzelnen Entscheidungsträger. Der AHP lässt sich dann organisatorisch wie auch technisch relativ einfach bewerkstelligen.
Wesentlich seltener findet die Gewichtung der Kriterien, die für die Entscheidungsfindung genutzt werden, durch eine Vielzahl verschiedener Stakeholder statt. Jedoch ist gerade für Entscheidungsfindungen mit hoher gesellschaftlicher Relevanz die Einbeziehung vieler Stakeholder sehr wichtig. An dieser Stelle stellen sich dann die Fragen a) Wie erhebe ich die Daten?, b) Welche Software/ welches Tool kann einen AHP mit Daten einer Vielzahl von Stakeholdern durchführen? und c) Wie lässt sich die Datenerhebung und -verarbeitung sowohl organisatorisch als auch technisch sinnvoll und zeitlich effektiv kombinieren?
Im Rahmen des DFG-geförderten Projekts Essbare Städte war es unser Ziel verschiedene Formen urbaner Landwirtschaft mittels AHP hinsichtlich ihrer Nachhaltigkeit zu bewerten. Voraussetzung dafür war die Einbeziehung zahlreicher Stakeholder verschiedener Zielgruppen in die Gewichtung der zuvor selektierten Kriterien und Unterkriterien. Die für die Gewichtung erforderlichen paarweisen Vergleiche der Kriterien und Unterkriterien sollten mittels einer online-Befragung durchgeführt werden, die idealerweise direkt im Anschluss automatisch den AHP rechnet. Da es sich in diesem Fall um überwiegend nicht-wissenschaftliche Stakeholder handelte, musste die Befragung einfach strukturiert werden. Das nach Kenntnis der Autoren einzig verfügbare kombinierte online-Tool zur Durchführung einer Befragung mit direkt anschließender Kriteriengewichtung "AHP-OS" von BPMSG (Business Performance Management Singapore) (https://bpmsg.com) schien genau vor diesem Hintergrund ungeeignet, da es zu stark darauf ausgelegt ist konsistente Datensätze zu generieren und die Teilnehmer ggf. mehrfach bittet ihre Entscheidungen zu überdenken und in Richtung Konsistenz anzupassen. Befragung und Gewichtung mussten daher organisatorisch und technisch voneinander getrennt werden.         
Das vorliegende Paper stellt erstmals eine Prozedur vor, bei der eigens mittels der online-Befragungsplattform SoSci Survey (https://www.soscisurvey.de/) erhobene Daten mit dem für R verfügbaren package "ahpsurvey" verarbeitet werden. Das R-package ahpsurvey stellt dahingehend nach Kenntnis der Autoren ebenfalls das einzig brauchbare verfügbare Tool dar.